[TOC]

# 基本

## 基本类型
在Kotlin中，万物皆对象，因此我们可以在任何变量上调用成员函数和属性。有些类型可以具有特殊的内部表示。比如：数字、字符和布尔可以在运行时被表示为基本值，但是对于用户来说它们看起来和普通类一样。本节我们讨论Kotlin中使用的基本类型：数字、字符、布尔、数组和字符串。

### 数字
Kotlin处理数字的方式和Java很接近，但不尽相同。举例来说，数字没有隐式向上强转，字面量在一些场景下有些许不同。

Kotlin提供下列内建类型来表示数字（这和Java很接近）：
类型 | 位宽
--- | ---
Double | 64
Float | 32
Long | 64
Int | 32
Short | 16
Byte | 8

注意字符在Kotlin中不是数字。

#### 字面常量
有如下几种整型字面常量：
- 十进制整数: 123(长整型用L标记：123L)
- 十六进制整数：0x0F
- 二进制整数：0b00001011
**注意**：不支持八进制整数

Kotlin同样支持传统的浮点数表示法：
- 默认双精度浮点数：123.5, 123.5e10
- 单精度浮点数用f或F标记： 123.5f

#### 数字字面量中的下划线（1.1+版本）
可以在数字常量中用下划线分割位数，以增加可读性：
```kotlin
val oneMillion = 1_000_000
val creditCardNumber = 1234_5678_9012_3456L
val socialSecurityNumber = 999_99_9999L
val bytes = 0b11010010_01101001_10010100_10010010
```
#### 表示
在Java平台上，数字在物理层以JVM基本类型存储，除非我们需要一个可为null的数字引用(比如`Int?`)或者涉及到泛型。在后面的几种情形中，数字是装箱的。

注意数字的装箱并不一定能保持身份：
```kotlin
val a: Int = 10000
println(a == a) // true
val boxdA: Int? = a
val anotherBoxedA: Int? = a
println(boxdA === anotherBoxedA) // false
```
另一方面，它保持相等：
```kotlin
val a: Int = 10000
println(a == a) // true
val boxdA: Int? = a
val anotherBoxedA: Int? = a
println(boxdA == anotherBoxedA) // true
```

#### 显式转换
由于不同的表示，小类型不是大类型的子类。如果是的话，我们会遇到这种麻烦：
```kotlin
// 假设代码，并不会编译
val a: Int? = 1 // 包装Int（java.lang.Integer）
val b: Long? = a // 隐式转换产生包装Long(java.lang.Long)
print(b == a) // false 因为Long.equals()会检查另一个比较对象是不是Long
```
因此相等性在这里被静默地丢弃了，更别说身份了。

这么做的后果是，小类型不会隐式地转换成大类型。这意味着我们不能在不使用显式转换的情况下，将一个`Byte`值赋`Int`类型变量。
```kotlin
val b: Byte = 1 // OK, 字面量静态标记
val i: Int = b // 错误
```
我们可以使用显式转换到宽数字
```kotlin
val i: Int = b.toInt() // OK, 显式拓宽
print(i)
```
每个数字类型都支持以下转换：
- toByte(): Byte
- toShort(): Short
- toInt(): Int
- toLong(): Long
- toFloat(): Float
- toDouble(): Double
- toChar(): Char

隐式转换的缺失很少会引起注意，因为类型是从上下文中推断出来的，例如，算术运算被重载以进行适当的转换
```kotlin
val l = 1L + 3 // Long + Int => Long
```

#### 操作
Kotlin支持数字的标准算术操作，这些操作被声明为适当类的成员(但是编译器优化了对相应指令的调用)。参见[操作符重载](07其它#操作符重载).

对于位操作，并没有特殊的字符，只是有具名的函数可以以中缀形式被调用，比如：
```kotlin
val x = (1 sh1 2) and 0x000FF000
```
这里是位操作的完整列表（仅适用于`Int`和`Long`）
- shl(bits)  有符号左移（Java的 << ）
- shr(bits)  有符号右移（Java的 >> ）
- ushr(bits) 无符号右移 （Java的 >>> ）
- and(bits)  按位与
- or(bits)  按位或
- xor(bits)  按位异或
- inv()  位反转

#### 浮点数比较
本节讨论的浮点数操作有：
- 相等性检查： a == b 和 a != b
- 比较操作：a < b, a > b, a <= b, a >= b
- 区间实例化和区间检查：a..b, x in a..b, x !in a..b

当操作数`a`和`b`静态地确定为`Float`或`Double`类型或者它们的可null副本(声明或推断的类型或者[智能转换](07其它#智能转换)的结果)。数字的操作和它们形成的区间遵循IEEE 754标准对浮点数计算的规定。

但是，为了支持泛型用例和提供完全排序，当操作数不是静态地被赋予浮点数类型(如 `Any`, `Comparable<...>`, 类型参数)， 使用`Float`和`Double`的`equals`和`compareTo`的实现的操作，不符合这个标准，因此：
- `NaN`等于它自身
- `NaN`大于任何其它数字包括`POSITIVE_INFINITY`
- `-0.0`小于`0.0`

### 字符
字符用类型`Char`表示。字符不能直接被当做数字。
```kotlin
fun check(c: Char) {
    if (c == 1) { // 错误： 类型不一致
        // ...
    }
}
```
字符用单引号括起来：`1`. 特殊字符可以用反斜杠转义。支持下面的转义序列：
`\t`, `\b`, `\n`, `\r`, `\'`, `\"`, `\$`. 要编码任何其它字符，使用Unicode转义序列语法：`'\uFF00'`.

我们可以显式地将字符转换成`Int`类型数字：
```kotlin
fun decimalDigitValue(c: Char): Int {
    if (c !in '0'..'9')
        throw IllegalArgumentException("Out of range")
    return c.toInt() - '0'.toInt() // 显式转换成数字
}
```
和数字类似，当需要可null引用时，字符被装箱。装箱操作不会保持身份。

### 布尔
`Boolean`类型表示布尔值，有两个值：`true`和`false`

如果需要可null引用，布尔值被装箱。

布尔值内建操作：
- `||` 短路或
- `&&` 短路与
- `!` 非

### 数组
Kotlin中的数组用`Array`类表示，这个类包含`get`和`set`函数(由操作符重载约定，变为`[]`), 以及`size`属性，另外还有一些有用的成员函数：
```kotlin
class Array<T> private constructor() {
    val size: Int
    operator fun get(index: Int): T
    operator fun set(index: Int, value: T): Unit

    operator fun iterator(): Iterator<T>
    // ...
}
```
创建数组，使用库函数`arrayOf()`并将元素传递给它，因此`arrayOf(1, 2, 3)`创建了数组`[1, 2, 3]`. 另外，库函数`arrayOfNulls()`可以用于创建一个给定长度的被null填满的数组。

另一个选择是使用`Array`类的构造函数，这个构造函数可以接受一个参数作为数组的长度，以及一个用元素下标初始化元素值的函数。
```kotlin
// 创建一个Array<String> : ["0", "1", "4", "9", "16"]
val asc = Array(5, { i -> (i * i).toString()})
asc.forEach { println(it) }
```

如上所述，`[]`操作代表调用成员函数`get()`和`set()`

注意：与Java不同，Kotlin中的数组是不变的。这意味着Kotlin不允许将`Array<String>`赋值给`Array<Any>`, 这可以防止可能发生的运行时失败（但是可以用`Array<out Any>`, 参见[类型推断](04类和对象#类型推断)）

Kotlin同样提供了特殊类来表示没有拆装箱开销的基本类型数组：`ByteArray`, `ShortArray`, `IntArray`等。这些类与`Array`没有继承关系，但是它们有着相同的函数和属性。每个类都有相应的工厂函数：
```kotlin
val x: IntArray = intArrayOf(1, 2, 3)
x[0] = x[1] + x[2]
```
### 无符号整数
> 无符号整数只在Kotlin1.3+版本上可用，目前属于实验特性。

Kotlin引入以下类型的无符号整数：
- `kotlin.UByte` : 无符号8位整数，范围从0到255
- `kotlin.UShort` : 无符号16位整数，范围从0到65535
- `kotlin.UInt` : 无符号32位整数， 范围从0到2^32-1
- `kotlin.ULong` : 无符号64位整数，范围从0到2^64-1

无符号类型支持大部分有符号类型的操作。
> 注意，将无符号类型变成有符号类型（反之亦然）是一种二进制不兼容的更改

无符号类型是用另一个试验特性实现的，这个特性叫做[内联类](04类和对象#内联类)

#### 特殊类
与基本类型一样，每个无符号类型都有对应的表示数组的类型，专门用于该无符号类型:

- `kotlin.UByteArray`: 无符号byte数组
- `kotlin.UShortArray`: 无符号short数组
- `kotlin.UIntArray`:无符号int数组
- `kotlin.ULongArray`: 无符号long数组

与有符号整数数组一样，它们提供了与数组类相似的API，而不存在装箱开销。

同时，为`UInt`和`ULong`提供[区间和级数](07其它#区间和级数)支持的类有`kotlin.ranges.UIntRange`, `kotlin.ranges.UIntProgression`, `kotlin.ranges.ULongRange`, `kotlin.ranges.ULongProgression`

#### 字面量

为了使无符号整数更容易使用，Kotlin提供了一种功能，可以用一个后缀来标记一个整型字面值(类似于Float/Long):

- 后缀`u`和`U`标记字面量为无符号。确切类型将根据预期类型确定。如果没有提供预期的类型，将根据字面量的大小选择`UInt`或`ULong`

```kotlin
val b: UByte = 1u  // UByte, 提供了期望类型
val s: UShort = 1u // UShort, 提供了期望类型
val l: ULong = 1u  // ULong, 提供了期望类型
  
val a1 = 42u // UInt: 没有提供期望类型, 常量适合UInt
val a2 = 0xFFFF_FFFF_FFFFu // ULong: 没有提供期望类型, 常量不适合UInt
```
- 后缀`uL`和`UL`显式标记字面量为无符号长整型
```kotlin
val a = 1UL // ULong, 尽管没有提供期望类型，而且常量值适合UInt
```
#### 无符号整数的室验状态
无符号类型的设计是实验性的，这意味着这个特性变化得很快，并且没有提供兼容性保证。在Kotlin 1.3+中使用无符号算法时，将报告警告，表明该特性是实验性的。要删除警告，您必须选择使用无符号类型。

对于无符号类型，有两种可能的选择方式:将您的API标记为实验性的，或者不这样做。
- 要传递实验性，要么使用`@ExperimentalUnsignedTypes`注解无符号整数的声明，要么传递`-Xexperimental=kotlin.ExperimentalUnsignedTypes`给编译器(注意编译器将使编译模块中的所有声明变为实验性)

由您决定客户是否必须明确选择使用您的API，但请记住，无符号类型是一个实验性的特性，因此使用它们的API可能会因为语言的变化而突然中断。

有关技术细节，请参阅或试验API [KEEP](https://github.com/Kotlin/KEEP/blob/master/proposals/experimental.md)。

#### 深入讨论

查看[无符号类型的语言建议](https://github.com/Kotlin/KEEP/blob/master/proposals/unsigned-types.md)，获取更多技术细节和深入讨论。

### 字符串

字符串用类型`String`表示。字符串是不可变的。字符串由字符组成，这些字符可以用`s[i]`来访问。字符串可以用for循环来遍历：
```kotlin
for (c int str) {
    println(c)
}
```
可以使用`+`操作符拼接字符串。只要表达式的第一个元素是字符串，`+`同样可用于字符串和其它类型值的拼接。
```kotlin
val s  = "abc" + 1
println(s + "def")
```
注意，大多数场景下，推荐使用[字符串模板](#字符串模板)或原始字符串，而非字符串拼接。

#### 字符串字面量
Kotlin有两种字符串字面量：可能包含转义字符的转义字符串，可以包含换行和任意字符的原始字符串。转义字符串很像Java字符串：
```kotlin
val s = "Hello, world!\n"
```
用传统的方式反斜杠完成了转义。在上面的[字符](#字符)中， 查看支持的转义字符序列。

原始字符串使用三引号`"""`分隔，不包含转义，可以包含换行和任何其它字符：
```kotlin
val text = """
    for (c in "foo")
        print(c)
    """
```
可以使用[`trimMargin()`](https://kotlinlang.org/api/latest/jvm/stdlib/kotlin.text/trim-margin.html)函数移除开始的空白符：
```kotlin
val text = """
    |Tell me and I forget.
    |Teach me and I remember.
    |Involve me and I learn.
    |(Benjamin Franklin)
    """.trimMargin()
```
默认使用`|`作为边距前缀，但是可以选择其它字符，当做参数传递给方法就行了，比如`trimMargin(">")`.

#### 字符串模板
字符串可能包含模板表达式，即计算的代码片段，其结果被连接到字符串中。模板表达式以美元符号($)开头，由一个简单的名称组成:
```kotlin
val i = 10
println("i = $i") // prints "i = 10"
```
或者，由花括号包围的任意表达式组成：
```kotlin
val s = "abc"
println("$s.length is ${s.length}") // prints "abc.length is 3"
```
在原始字符串和转义字符串中都支持模板。如果需要在一个原始字符串中表示一个`$`字符(不支持反斜杠转义)，可以使用以下语法:
```kotlin
val price = """
${'$'}9.99
"""
```

## 包和导入
### 包
源文件可以以包声明开始：
```kotlin
package foo.bar

fun baz() { ... }
class Goo { ... }
```
源文件的所有内容（如类和函数）都包含在声明的包中。因此，在上述例子中，`baz()`的全名是`foo.bar.baz`, 而`Goo`的全名是`foo.bar.Goo`.

如果没有指定包，则这种文件中的内容属于无名的默认包。

### 默认导入
每一个Kotlin文件默认导入下列包：

- [kotlin.*](https://kotlinlang.org/api/latest/jvm/stdlib/kotlin/index.html)
- [kotlin.annotation.*](https://kotlinlang.org/api/latest/jvm/stdlib/kotlin.annotation/index.html)
- [kotlin.collections.*](https://kotlinlang.org/api/latest/jvm/stdlib/kotlin.collections/index.html)
- [kotlin.comparisons.*](https://kotlinlang.org/api/latest/jvm/stdlib/kotlin.comparisons/index.html) (since 1.1)
- [kotlin.io.*](https://kotlinlang.org/api/latest/jvm/stdlib/kotlin.io/index.html)
- [kotlin.ranges.*](https://kotlinlang.org/api/latest/jvm/stdlib/kotlin.ranges/index.html)
- [kotlin.sequences.*](https://kotlinlang.org/api/latest/jvm/stdlib/kotlin.sequences/index.html)
- [kotlin.text.*](https://kotlinlang.org/api/latest/jvm/stdlib/kotlin.text/index.html)

根据目标平台，额外的包被导入：
- JVM
  - java.lang.*

  - [kotlin.jvm.*](https://kotlinlang.org/api/latest/jvm/stdlib/kotlin.jvm/index.html)
- JS
  - [kotlin.js.*](https://kotlinlang.org/api/latest/jvm/stdlib/kotlin.js/index.html)

### 导包
除了默认导包，每个文件可以包含自己的导入指令。导入的句法在[语法](07其它#语法)中有描述。

我们可以只导入单个名称，如：
```kotlin
import foo.Bar // Bar现在可以被无限制访问了
```
或一个作用域（包、类、对象等）内的所有可访问内容：
```kotlin
import foo.* // 'foo' 中的一切都可以被访问了
```
如果有名称冲突，我们可以用`as`关键字局部地重命名冲突的实体，以消除歧义：
```kotlin
import foo.Bar // Bar是可被访问的
import bar.Bar as bBar // bBar代表'bar.Bar'
```
`import`关键字不仅可用于导入类，你也可以用它导入其它声明：
- 顶级函数和属性
- 在[对象声明](#04类和对象#对象声明)中声明的函数和属性
- [枚举常量](04类和对象#枚举常量)

与Java不同，Kotlin没有单独的["import static"](https://docs.oracle.com/javase/8/docs/technotes/guides/language/static-import.html)句法；所有声明都用普通的`import`关键字导入。

### 顶级声明的可见性
如果顶级声明被标记为`private`，它是声明所在文件私有的。（参见[可见性修饰符](03类和对象#可见性修饰符)）

## 控制流
### If 表达式
在Kotlin中，`if`是个表达式，如返回一个值。因此没有三元操作符（条件?就:否则）， 因为普通`if`可以很好地扮演这个角色。
```kotlin
// 传统用法
var max = a 
if (a < b) max = b

// 带else 
var max: Int
if (a > b) {
    max = a
} else {
    max = b
}

// 作为表达式
val max = if (a > b) a else b
```

`if`分支可以是代码块，代码块的最后一个表达式是块的值：
```kotlin
val max = if(a > b) {
    print("Choose a")
    a
} else {
    print("Choose b")
    b
}
```
如果你将`if`当做表达式（举例，返回它的值或把值赋给一个变量）而非语句使用，这个表达式必须有`else`分支。

参见[if的语法](09引用#if)

### When表达式
`when`取代类C语言中的switch操作符。最简单的形式是这样的：
```kotlin
when (x) {
    1 -> print("x == 1")
    2 -> print("x == 2")
    else -> { // 注意这个代码块
        print("x is neither 1 nor 2")
    }
}
```
`when`将它的参数按顺序与所有分支匹配，直到满足某个分支条件。`when`可以用作表达式或语句。如果将其用作表达式，则满足的分支的值将成为整个表达式的值。如果将其用作语句，则忽略各个分支的值。(就像`if`一样，每个分支都可以是一个块，它的值是块中最后一个表达式的值。)

如果没有满足其他分支条件，则对else分支进行评估。如果将`when`用作表达式，则必须使用else分支，除非编译器能够证明分支条件包含了所有可能的情况(例如，使用[枚举类](03类和对象#枚举类)条目和[密封类](03类和对象#密封类)的子类型)。

如果许多情况应该以相同的方式处理，则这些分支条件可以用逗号组合在一起:
```kotlin
when (x) {
    0, 1 -> print("x == 0 or x == 1")
    else -> print("otherwise")
}
```
我们可以使用任意表达式(不仅仅是常量)作为分支条件:
```kotlin
when (x) {
    parseInt(s) -> print("s encodes x")
    else -> print("s does not encode x")
}
```
我们还可以检查一个值是否`in`在或`!in`不在一个[范围](07其它#范围)或集合中：
```kotlin
when (x) {
    in 1..10 -> print("x is in the range")
    in validNumbers -> print("x is valid")
    !in 10..20 -> print("x is outside the range")
    else -> print("none of the above")
}
```
另一种可能是检查一个值是否属于特定类型。注意，由于采用了[智能转换](07#智能转换)，您可以访问类型的方法和属性，而无需进行任何额外检查。
```kotlin
fun hasPrefix(x: Any) = when(x) {
    is String -> x.startsWith("prefix")
    else -> false
}
```
`when`也可以作为`if-else` `if`链的替换。如果没有提供参数，分支条件就是简单的布尔表达式，当分支条件为真时执行:
```kotlin
when {
    x.isOdd() -> print("x is odd")
    x.isEven() -> print("x is even")
    else -> print("x is funny")
}
```
从Kotlin 1.3开始，可以使用以下语法在`when`主体中捕获一个变量:
```kotlin
fun Request.getBody() =
        when (val response = executeRequest()) {
            is Success -> response.body
            is HttpError -> throw HttpException(response.status)
        }
```
`when`主体中引入的变量的作用域，限制在`when`语句体中。

参见[when的语法](09引用#when)

### For循环
for循环遍历任何提供迭代器的内容。这相当于C#等语言中的`foreach`循环。语法如下:
```kotlin
for (item in collection) print(item)
```
主体可以是一个语句块。
```kotlin
for (item: Int in ints) {
    // ...
}
```
如上所述， `for`迭代任何提供迭代器的内容，如：
- 有一个成员或拓展函数`iterator()`, 这个函数的返回值类型：
  - 有一个成员或拓展函数`next()`
  - 有一个返回值类型为`Boolean`的成员或拓展函数`hasNext()`
这三个函数必须被标记为`operator`.

要迭代一个数字范围，使用[范围表达式](07其它#范围)
```kotlin
for (i in 1..3) {
    println(i)
}
for (i in 6 downTo 0 step 2) {
    println(i)
}
```
范围或数组的`for`循环，被编译为一个基于下标的循环，不会创建一个迭代器对象。

如果你想用下标迭代一个数组或列表，你可以这样做：
```kotlin
for (i in array.indices) {
    println(array[i])
}
```
或者，你可以使用`withIndex`库函数：
```kotlin
for ((index, value) in array.withIndex()) {
    println("the element at $index is $value")
}
```
参见[for的语法](09引用#for)

### While循环
`while`和`do..while`像通常一样使用：
```kotlin
while (x > 0) {
    x--
}

do {
    val y = retrieveData()
} while (y != null) // y在这里可见
```
参见[while的语法](09引用#while)

### 循环中的跳出和继续
Kotlin支持循环中传统的`break`和`continue`操作符。参见[返回和跳转](#返回和跳转)

## 返回和跳转
Kotlin有三个结构跳跃表达式：
- `return` 默认从最近的封闭的函数或匿名函数返回
- `break` 终止最近的封闭的循环
- `continue` 继续进行最近的封闭循环的下一步
这所有的表达式可以被用作更大表达式的一部分：
```kotlin
val s = person.name ?: return
```
这些表达式的类型是[`Nothing`类型](07其它#`Nothing`类型)

### 跳出和继续标签
Kotlin中的任何表达式都可以用标签标记。标签的形式是后面跟着`@`符号的标识符，例如:`abc@`, `fooBar@`是有效的标签(请参阅[语法](09引用#语法))。要标记表达式，我们只需在表达式前面加一个标签
```kotlin
loop@ for (i in 1..100) {
    // ...
}
```
现在，我们可以用一个标签跳出或继续了：
```kotlin
loop@ for (i in 1..100) {
    for (j in 1..100) {
        if (...) break@loop
    }
}
```
带有标签的`break`在标记有标签的循环之后跳转到执行点。`continue`继续执行循环的下一个迭代。

### 在标签处返回
通过函数文字、局部函数和对象表达式，Kotlin中的函数可以嵌套。标准`return`允许我们从外部函数返回。最重要的用例是从lambda表达式返回。回想一下，当我们写这个的时候:
```kotlin
fun foo() {
    listOf(1, 2, 3, 4, 5).forEach {
        if (it == 3) return // 非本地返回直接到foo()的调用者
        print(it)
    }
    println("this point is unreachable")
}
```
返回表达式从最近的封闭函数返回，即`foo`。(注意，这种非本地返回只支持传递给[内联函数](05函数和Lambda表达式)的lambda表达式。)如果我们需要从lambda表达式返回，我们必须标记它并限定返回:
```kotlin
fun foo() {
    listOf(1, 2, 3, 4, 5).forEach lit@{
        if (it == 3) return@lit // 本地返回到lambda表达式的调用者，即forEach循环
        print(it)
    }
    print(" done with explicit label")
}
```
现在，它只从lambda表达式返回。通常使用隐式标签更方便:这种标签的名称与传递lambda的函数相同。
```kotlin
fun foo() {
    listOf(1, 2, 3, 4, 5).forEach {
        if (it == 3) return@forEach // 本地返回到lambda表达式的调用者，即forEach循环
        print(it)
    }
    print(" done with implicit label")
}
```
或者，我们可以用[匿名函数](05函数和Lambda表达式#匿名函数)替换lambda表达式。匿名函数中的return语句将从匿名函数本身返回。
```kotlin
fun foo() {
    listOf(1, 2, 3, 4, 5).forEach(fun(value: Int) {
        if (value == 3) return  // 本地返回到匿名函数的调用者，即forEach循环
        print(value)
    })
    print(" done with anonymous function")
}
```
注意，前三个示例中使用的本地返回与在常规循环中使用的continue类似。没有直接等效的break，但是可以通过添加另一个嵌套lambda和从它返回的非本地返回来模拟它：
```kotlin
fun foo() {
    run loop@{
        listOf(1, 2, 3, 4, 5).forEach {
            if (it == 3) return@loop // 从传入运行的lambda表达式本地返回
            print(it)
        }
    }
    print(" done with nested loop")
}
```
在返回值时，解析器优先选择限定的返回，即：
```kotlin
return@a 1
```
意味着在`@a`标签处返回`1`, 而不是返回一个标签表达式`(@a 1)`.